# `lectures-on-java`

---

## `Introduction`

* アプリケーションってそもそも何？
* アプリ開発って何をするの？
* アプリ開発はどういう流れでやるの？

を **Javaベースで** 紹介します。

プログラミング未経験のインフラエンジニアに教えることを想定

---

### `アプリケーション(システム)ってそもそも何？`

感覚的な書き方。

* アプリケーション・・・OSではないソフトウェア。ざっくり分けると2種類
  * ネイティヴアプリ・・・**インストール** するアプリ
  * Webアプリ・・・**Webブラウザ** でアクセスするアプリ

+++

* システム・・・コンピュータ・OS・アプリ等のかたまり
  * `アプリケーション＋その実行環境`のイメージ

+++

#### `実行環境って？`

アプリが動作するために必要なコンピュータ・ツール・設定

* Javaのネイティヴアプリ・・・OSに対応した`JRE`
* JavaのWebアプリ・・・さらにWebサーバーとアプリケーションサーバー
  * Java Servletを動かすために古くから使われるのが`Apache`と`Tomcat`

---

### `アプリ開発はどういう流れでやるの？`

全体は語りきれない！！
* 顧客の要求
* 開発者の技術
* チームの規則

いろんな要因によって様々な形態になる

+++

**開発者** が行う作業の典型的な流れを紹介する

* 開発者・・・アプリの作成・改修と実行環境への導入を直接やる人

+++

便利ツールの威力を実感するため、 **便利ツールを一切使わないパターン** を書いていく

+++

#### `1. 開発環境作成`

本番の実行環境でプログラミングしてアプリを作るのは無謀！

* 稼働に入ってからだと、機能追加/改修のたびにアプリが止まる
* 動作確認でデータがめちゃくちゃになる

+++

開発用の環境を作る。

* 本番環境を確認して、自分の開発PC等にそれを再現する
* さらに開発するために必要なツールをインストールする
  * Javaのアプリを開発するには、そのアプリを動かすOSに対応した`JDK`のインストールが必要

+++

(設計フェーズはぜんぶ省略！！)

+++

#### `2. プログラミング`

**ソースコード** を書くこと
* ソースコード・・・プログラミング言語をを使って何らかの処理を記述したファイル

+++

##### `プロジェクト管理`

複数人でプログラミングする時に、誰がどこをどの順番で行うか決めたい

+++

##### `Bad Practice!!!`

* 担当箇所がかぶる
* 他の人の変更内容を上書きして消しちゃう

+++

#### `3. ビルド(コンパイル)`

* コンパイラ言語
  * ソースコードを機械語に置き換えることでアプリが出来る
  * Java, C

+++

* インタプリタ言語
  * ソースコード自体がアプリ。実行時にリアルタイムで機械語に置き換え
  * JavaScript, Python

+++

コンパイラ言語

* コンパイル・・・1つのソースコードを **バイナリファイル** に変換すること
* ビルド・・・複数のソースコードのコンパイルしたり、バイナリファイルや **ライブラリ** をまとめたり適切に配置して1つのアプリやライブラリにすること
  * ライブラリ・・・単体では使えないけどアプリの部品になるもの

+++

##### `Bad Practice!!!`

* コンパイルエラーが出る状態になるものを本番環境に持っていく/他人に提出する

+++

#### `4. Test`

コンパイルでチェックできる間違いは限られている

残りの間違い(バグ)をテストによって減らしていく

+++

##### `手順`

* ビルドする
* 開発環境でアプリを動かす
* 間違いがあったらソースコードを修正

この繰り返し

+++

#### `5. 最初のリリース`

ビルドされたアプリを本番環境に導入

* デプロイ・・・ネットワークを介した **ダウンロード＋インストール** をアプリ提供側から行うこと

+++

#### `6. 運用保守`

* 稼働中に発生したバグの解決
* 機能追加
* 機能修正

+++

##### `バージョン管理`

* アプリの各バージョンを提供出来るようにしたい
  * ソースコードもそのバージョンに応じたものを保存する必要あり

---

### **自動化できるところがある！！**

世の中に流通してるツールが使える！

+++

#### 操作そのものを簡略化するもの

* ビルド・・・Ant, Maven, Gradle
* Test・・・JUnit, FindBugs
* デプロイ・・・自分スクリプト等を作る！
* プロジェクト管理・・・Redmine, Trello(, SVN, Git)
* バージョン管理・・・SVN, Git

+++

#### 決まったタイミングで起こすアクションを省略するもの

* jenkins, travis CI, cron

---

## `Install for Ubuntu`

+++

### `ここからの対象者`

Linuxのコマンドを使える人
* ここでいう「使える」とは、コマンドライン上で可能な操作を、**操作内容を言われただけで** (調べながらでもいいから)コマンドライン上でできる人

+++

* 「`ant`をインストールして、正しくインストールされたか確認してください」から必要なコマンドを **自分で調べて** 実行できる人です。
* 「`sudo apt-get install ant`と`apt -version`を打ってください」と言われてできる人ではありません。

+++

### `Java`

```sh
$ sudo apt-get install default-jre default-jdk
```
* `default-jre`が実行環境
* `default-jdk`が開発環境

+++

### `Ant`

```sh
$ sudo apt-get install ant
```
